# 条件分岐と繰り返し
JavaScriptの条件分岐と繰り返しはC言語のそれに似ています。

### 条件式と「真となる値」「偽となる値」
本題に入る前に条件式について説明します。繰り返しや条件分岐は条件式が「真となる値(truthy)」であるか「偽となる値(falsy)」であるかを判別してその動作をします。

* false
* 0
* "" (空文字列)
* null
* undefined
* NaN

「偽となる値」でない場合、それは「真となる値」です。わざわざ括弧でくくっているのは上記のリストから分かるように`false`だけではないからです。

### 条件文
#### if, else, else if
以下のように`if`, `else`, `else if`文を用いて条件分岐をすることができます。

```js
if (条件式1) {
  // 条件式1が真となる値なら実行
} else if (条件式2) {
  // 条件式1が偽となる値 かつ 条件式2が真となる値 なら実行
} else {
  // 条件式1が偽となる値 かつ 条件式2が偽となる値 なら実行
}
```

`else if`や`else`を省略することもできます。

```js
if (条件式) {
  // 条件式が真となる値なら実行
}
```

また、実行する文が1行のみであれば`{}`を省略することもできます。

```js
if (条件式) // 条件式が真となる値なら実行
else // 条件式が偽となる値なら実行
```

#### 三項演算子
`if`や`else`を書かずに1行で条件文を書くこともできます。

```js
(条件式)? /* 条件式が真となる値なら実行して返す */ : /* 条件式が偽となる値なら実行して返す */;
```

##### 三項演算子の例:
```js
var a = 5;
var b = 9;
var bigValue = (a > b)? a : b;
```

このプログラムにおいて`a`と`b`を反転させても`bigValue`は常に`9`が代入されます。

#### switch
`switch`文を用いて`else if`文を簡潔にまとめることが出来ます。

```js
switch (式) {
  case ラベル1:
    // 式 == ラベル1のとき実行
    break;
  case ラベル2:
    // 式 == ラベル2のとき実行
    break;
  ...
  default:
    // 式がどれにも当てはまらないとき実行
    break;
}
```

`default`は省略することができます。また、`break`も省略することができます。`break`を書かない場合、処理が継続して次のラベルの処理も実行します。しかし意図しない不具合の温床となることがあるため、`break`を書かずに次のラベルに処理を流す手法は使わないよう心がけるべきです。

式の値とラベルの値の比較は厳密等価演算子と同様の比較がなされます。

##### switch文の例:
```js
var a = null;
switch('true') {
  case true:
    a = "true";
    break;
  case 'true':
    a = "string";
    break;
}
```

このとき`a`は`string`が代入された状態になります。

### ループ文
#### while
`while`文を書くことで複数回にわたる同じような処理をまとめて記述することができます。

```js
while (条件式) {
  // 実行したい処理
}
```

##### while文の例:
```js
var i = 1, sum = 0;
while (i <= 10) {
  sum += i;
  i++;
}
```

上のプログラムは1から10までを足し合わせる処理を記述したものです。

#### for
`for`文は`while`文の機能に加え、初期化式とループ毎に終了の処理(最初期化式)を書くことができます。

```js
for (初期化式; 条件式; 再初期化式) {
  // 実行したい処理
}
```

これは`while`文では以下のように書き換えることができます。
```js
// 初期化式
while (条件式) {
  // 実行したい処理
  // 最初期化式
}
```

##### for文の例:
```js
for (var i = 1, sum = 0; i <= 10; i++) {
  sum += i;
}
```

上のプログラムは1から10までを足し合わせる処理を記述したものです。これは前述の`while`文の例を`for`文に置き換えたものです。

#### break
`break`文を使うことでループを強制的に抜けることができます。

##### break文の例:

```js
var i = 100;
while (true) {
  if (i % 7 === 0) break;
  i--;
}
```

上のプログラムは100以下で最大の7の倍数を探す処理を記述したものです。`i`を100から0まで順番に7の倍数であるかを確認して7の倍数が見つかり次第ループを抜ける処理を行っています。

#### continue
`continue`文を使うことでループの途中でも処理を中断して次のループに入ることができます。

##### continue文の例:

```js
var sum = 0;
for (var i = 0; i < 100; i++) {
  if (i % 3 === 0) continue;
  sum += i;
}
```

上のプログラムは0から99の中で3の倍数でない数を全て足し合わせる処理を記述したものです。このように特定の場合のみループをスキップして次のループに入る処理を書くことができます。
