# 演算
JavaScriptの演算も基本的にはC言語と似ています。しかし、型変換のされ方など一部JavaScript特有の動作も存在します。

## 代入演算子
代入演算子は変数に値を代入するために使われ、左の変数に値を代入します。
```js
変数 = 値
```

代入の例:
```js
var x = 10;
```

## 算術演算子
算術演算子は数値をオペランドに取り、演算の結果をNumber型で一つ返します。
```js
x + y;  // 加算
x - y;  // 減算
x * y;  // 乗算
x / y;  // 除算
x % y;  // 剰余(割った余り)
```
また、`++, --`でインクリメントとデクリメントが使えます。
```js
var x = 10;

++x;  // 11を返して、xに11をセット
--x;  // 9を返して、xに9をセット

x++;  // 10を返して、xに11をセット
x--;  // 10を返して、xに9をセット
```

### 文字列演算子
C言語とは違い、`+`演算子は文字列の連結にも使うことが出来ます。
```js
'hello' + ' ' + 'world';  // 'hello world'
```

## 比較演算子
比較演算子の演算結果はBoolean型で返されます。
```js
var x = 1;
var y = 2;

x < y;   // true
x > y;   // false
x <= y;  // true
x >= y;  // false
```

## 同値演算子
同値演算子(等価演算子)はオペランドを比較し、その結果のBoolean型を返します。オペランドには数値、文字列、論理値、オブジェクトを使用でき、演算子は`==, !=, ===, !==`の4種類があります。他の言語には見られない`===, !==`の役割については後述します。
```js
var x = 10;

x == 10;   // true
x != 10;   // false

x === 10;  // true
x !== 10;  // false
```

## 論理演算子
JavaScriptの論理演算子には`&&, ||, !`があります。基本的にはBoolean型を返します。
```js
true && true;   // true
true && false;  // false

true || true;   // true
true || false;  // true
false || false; // false

!true;          // false
!false;         // true
```

## ビット演算子
ビット演算子は10進数の値を32ビットの2進数の集合として扱います。
* `&`   両方1なら1を返す
* `|`   どちらかが1なら1を返す
* `^`   どちらか一方のみ1なら1を返す
* `~`   ビットを反転させる
以下、ビットシフト
* `<<`
* `>>`
* `>>>`

## 型変換
JavaScriptでは異なる型同士で演算するときに、型変換を行います。
```js
'10' == 10; // true
```
上の例ではString型の'10'とNumber型の10で同値かどうかの評価をしています。JavaScriptではこの式を実行するときに、内部でString型の'10'がNumber型に型変換され、10となってから`==`の演算が行われます。
### 厳密な同値演算子
同値演算子を用いるときに型変換をさせない方法もあります。
厳密な同値演算子とは同値演算子の項目で出てきた`===, !==`のことです。これは同値演算のときに型変換を行わないで演算をします。
```js
'10' === 10; // false
```
型変換が行われないので、String型の’10’とNumber型の10は別のものと判断され、falseが返ってきます。

## 演算子の優先順位
演算子には優先順位があります。JavaScriptでは次のリストの順に演算子が評価されていきます。
1. `()`
2. `++ --`
3. `! ~`
4. `* / %`
5. `+ -`
6. ビットシフト
7. 比較演算子
8. 同値演算子
9. `& ^ |`
10. `&& ||`
11. 代入演算子(`+=`なども)